Qual é o posicionamento que eu recomendo que vocês tenham?
É conduzir e não reagir às informações que nós estamos tendo.
Nós precisamos conduzir os instrumentos legislativos, as informações que nós estamos tendo,
porque, na verdade, não só o legislador está construindo o sistema tributário,
mas também nós estamos remodelando a forma cultural e operacional que nós trabalhamos.
Então, nós não precisamos, na verdade, a gente não pode só reagir às novas mudanças.
Nós temos que conduzir de forma proativa as nossas ações.
O que nós vamos precisar mudar frente a um sistema que está sendo desenhado
e que nós já temos dois instrumentos legislativos que já nos dão uma direção.
Então, é importante a gente ver essa aula e anotar o que a gente precisa revisar
e anotar aquilo que a gente, talvez,
nunca deve ter feito antes.
Se você ainda não tenha visto sobre as penalidades,
porque, talvez, uma penalidade de piso e cofins ou de retenção nunca aconteceu.
Pessoal, atenção.
As informações sobre um IVA dual, elas são únicas.
A restabilidade de informação pode acontecer muito mais fácil, é mais transparente.
Postura passiva.
Aguardar a implementação, adaptar-se apenas quando obrigado e correr o risco de uma não conformidade.
Condução, postura ativa.
Antecipar as mudanças.
Preparar a operação.
Mitigar os riscos.
Criar processos.
Treinar as equipes.
Descer no chão de fábrica, se preciso, para mudar a operação.
E quando eu falo mudar a operação, talvez a gente tenha que mudar até mesmo a forma cultural
de como o nosso contribuinte opera.
Estudo aprofundado, auditoria em sistemas.
Não tem como nós irmos para um sistema tributário novo sem antes a gente auditar o que nós estamos fazendo no sistema tributário,
sem antes a gente auditar o que nós estamos fazendo no sistema tributário, sem antes a gente auditar o que nós estamos fazendo no sistema tributário,
atual.
Recomendo vocês analisarem a matriz de incidência do que vocês já apuram hoje.
Para que vocês consigam avaliar os sistemas
e vocês já tenham uma consciência do que acontece sobre ICMS, sobre ISS, aquela coisa que fez seu cliente.
Para que vocês consigam desenhar esse novo sistema tributário, porque as potências estão altas.
Capacitação de equipes.
Estudar, ter a sua própria responsabilidade de estudar.
De entender.
De ouvir.
refletir reflexões e interpretações. Sabe aquela frase, né? Sempre foi feito assim? Eu estava
refletindo sobre ela porque, na verdade, o nosso hall, né? Escritórios contábeis, contadores,
tributaristas, contabilistas, a gente sempre escuta isso, né? Ah, eu faço assim porque sempre foi
feito assim. E a gente nunca teve uma fiscalização. Quem nunca já passou por isso, né? Pois é.
Em um novo sistema tributário, essa frase, ela deixa de fazer sentido. Sabe por quê? O sempre foi
feito assim nunca foi feito por alguém. Então, dizer que a professora Graciela Santos sabe sobre o
todo, eu estaria mentindo para vocês. Ninguém. Ninguém sabe o todo porque está sendo construído.
Então, é o momento de vocês ouvirem reflexões, se capacitar, entender quais são os impactos
perante o seu seguimento.
Não existe o sempre foi feito assim em um novo sistema tributário. E que bom, né? Porque o sempre
foi feito assim e fez com que a gente se pausasse em erros por muitos anos. Construir erros por muitos
anos. E nesse novo sistema tributário, a gente passa a trazer uma responsabilidade, uma capacitação
interna, porque não vai adiantar eu ter 18 anos da área se eu parar de estudar. Hoje, existe uma
oportunidade enorme para aqueles que estão estudando.
Estão estudando a reforma tributária agora, que está iniciando a área fiscal agora, a área contábil
agora. Porque se eu decidi parar, mesmo tendo 18 anos dentro da área, essa pessoa manter os estudos
e a capacitação, daqui dois, três anos ela vai ser um especialista no IBS, no CBS, no novo sistema
tributário. E eu? Não. Então, a capacitação de equipes faz vocês pensarem até mesmo no
de vocês, em como vocês estão se mantendo atualizados. Fazer um planejamento temporal. O que é um planejamento
temporal? A gente não sabe sobre o todo que vai acontecer em 2033. Até porque nós vamos passar por dois
governos até lá. Pode ser que muita coisa mude. A emenda constitucional diz, então, que nós precisamos
de 70 leis complementares. Ou seja, vamos ter novas leis complementares. Faça um planejamento temporal.
O que nós temos até hoje?
O que essas duas leis complementares nos traz? O que nós conseguimos fazer hoje para melhorar?
Cuidado, tá? Porque a ansiedade pode gerar e a gente pode estar pensando lá em 2033 e errando no agora, tá?